Vay, vay... harika bir mülk bulmuşsunuz.
Berlin'in merkezinden sadece yirmi dakikalık bir mesafede;
Eski
(Doğu Berlin)
iyi bir lokasyonda
ve güzel bir mahallede.
Eski Doğu tarafında böyle bir mülk bulmak nadirdir.
Hmm...
Burası, eski Doğu Alman Ticaret Komisyonu danışmanı
Bay Liebert'in ikametgâhı değil miydi?
Ha?
Ne? Sadece Bay Liebert'i araştırmak için mi geldiniz?
Bu kadar mı?! Müşteri değil misiniz?
Üzgünüm... Öğrenmem gereken bir şey vardı.
On yıl önce ölmüş bir memur hakkında hiçbir şey bilmiyorum!
Liebert'ler buradayken ikiz evlat edinmişlerdi.
Söyledim ya, hiçbir şey bilmiyorum...
Peki ya ev sahibi?
Onunla tanıştırabilir misiniz?
Dinleyin... eski Doğu tarafındaki arazilerin çoğu,
Nazi rejiminden kaçan Yahudi kapitalistlerin mülküydü.
Doğu hükümeti, batı tarafındaki yabancı ülkelere ve kapitalistlere
ödeme yapıyor ve arazi kiralıyordu.
Bu mülkün sahibi yurtdışında...
Ayrıca, şirketim, Duvar'ın yıkılmasından sonra
büyüyen bir batı tarafı emlak şirketi.
Geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Şimdi, çıkın.
Kapıyı kilitleyeceğim...
On yıl öncesini bilen biri yok mu...
Bay Liebert'i hatırlayan biri?
Dediğim gibi, burası eski devlet görevlilerinin yaşadığı bir bölge.
Çoğu, Duvar yıkıldıktan sonra kaçtı.
Özellikle İçişleri Bakanlığı'ndan olanlar...
Ah! Şimdi aklıma geldi...
Eski Doğu Alman Ticaret Bakanlığı'ndan bir eski memur
buradan on ev uzakta yaşıyor...
Evet, Bay Liebert. Ölmek için böyle bir risk almasına gerek yoktu.
Keşke biraz daha bekleseydi,
Doğu Almanya çökene kadar...
İnsan merak ediyor, neden özgür bir ülkeye gitti...
Hem de öldürülmek için...
Bay Liebert'in ikizleri var mıydı?
İkizler mi?
Ah, hatırladım!
Bay Liebert'in yetimhaneden evlat edindiği
o ikizler!
Yetimhane mi?!
Çok tatlı çocuklardı...
Bay Liebert her zaman çocuk istemişti.
O-O yetimhane nerede?!
Şey... Sanırım...
Hmm... 511 mi?
Evet, doğru,
sanırım 511 Kinderheim'di...
511... Kinderheim mi?
511 Kinderheim
Bu yetimhanenin bulunduğu yer yakında
bir süpermarkete dönüştürülecek.
Bu ürpertici binanın nihayet yıkılacak olması
beni rahatlattı.
Affedersiniz, bu yetimhaneden
tanıdığınız biri var mı?
Buradan biri mi?
Kimse yok.
Bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Çok ürpertici.
A-Ama...
Eğer gerçekten öğrenmek istiyorsanız,
47. Sokak'ta Hartmann var,
eski Sağlık ve Refah Bakanlığı'nda
çalışmış olan.
Merhaba... Buralarda Hartmann adında
birini tanıyor musunuz?
Sorun ne?
Yaralanmışsın... Bir bakayım.
Sorun yok. Korkma.
Bir bakayım.
İyileşmekte olan bir yaranı
tekrar zedelemişsin...
İltihaplanmış.
Dayan!
Biraz acıtacak,
ama bu seni iyileştirecek.
Tamam, bu iyi...
Sakın tökezleme!
Yine yaralanırsın!
Hartmann...
Doğu Almanya'nın çöküşünden sonra
tüm o çocukların koruyucu ailesi oldum.
Koruyucu aile mi?
Evet, evlat edinilene ya da kendi başlarının
çaresine bakana kadar onlarla ilgilendim.
Bir aksesuar şirketinin başkanı
ortadaki çocuğu evlat edindi.
Soldaki çocuk
şu anda orduda.
Şu anda birine ben bakıyorum.
Zor bir iş olmalı.
Buna iş demezdim.
Yıllarca Sağlık ve Refah Bakanlığı'nda
bölge yetkilisi olarak çalıştım,
yetimlerle ilgileniyordum.
O dönemde hükümetin onlara davranış biçimine karşı çıktım.
Sosyalizm çöktükten sonra, çocuklara kendi yöntemimle yardım etmek istedim.
Fakirim ve işler istediğim gibi gitmedi...
ama yine de, bulundukları yetimhanelerden çok daha iyi durumdalar.
511 Kinderheim,
Sağlık ve Refah Bakanlığı
ve İçişleri Bakanlığı tarafından
yönetilen özel bir yetimhaneydi.
Doğu Almanya'daki tüm yetimhaneler az çok böyleydi,
ama özel yetimhaneler en kötüleriydi...
Sığınabilecek yeri olmayan çocuklar için bir kurum değildi sadece...
Suçluların çocuklarının,
yakalanan siyasi suçluların ve
isyancı veya casus olduğundan şüphelenilenlerin çocuklarının toplandığı bir yerdi.
Bu yüzden ayrımcılığa uğramaları
ve insanlık dışı muamele görmeleri bekleniyordu...
Oradaki çocuklar durumlarıyla ilgili hiçbir şey yapamıyordu...
Bu, sosyalizm ile totaliterizm arasında bir çatışmaydı...
Hükümet, yetimlerin yeniden eğitileceğini
ve örnek sosyalistlere dönüştürüleceğini söylüyordu.
Ama gerçekte, suçlular gibi muamele görüyorlardı.
Müdürler ve eğitmenler berbattı...
En kötüleri, çocuklara gönderilen paketlere el koyar
ve onları satardı.
Gerçek suçlular kimdi?
Korku ve şiddet, özel yetimhanelere hükmediyordu.
Hiç kimse orada normal bir şekilde büyüyemezdi.
Sonra o olay yaşandı...
Olay mı? O yetimhanede ne oldu?
Bana ikizler hakkında soru sormak istediğini söylemiştin, değil mi?
Onlar hakkında bir şey biliyor musun?!
Kız kardeş hakkında pek bir şey bilmiyorum çünkü
farklı bir bölgedeki yetimhaneye bırakılmıştı.
Ama erkek kardeş Johan hakkında bilgim var.
Johan! Evet, Johan hakkında bilmek istiyorum!
Bu... Bu çok gizli bir konuydu.
Doğu Alman hükümeti bu konuda
sıkı bir suskunluk emri vermişti.
Eh, üzerinden uzun zaman geçti...
Sanırım artık konuşmanın bir sakıncası yok...
Bu olay da ne?!
Johan... Johan ne yaptı?
Bir isyan...
Ben geldim...
Dieter, bir misafirimiz var.
Gel de onu selamla.
Oh!
Dieter, bu tavrın da ne?
Onu selamlamayacak mısın?
S-Sorun değil. Zaten evin önünde tanıştık.
Değil mi?
Oh... devamını duymak isterim.
Hayır...
Çocuğun yanında olmaz.
Oh... haklısın.
Zaten geç oldu, başka bir gün görüşelim.
Dieter!
Bizimle akşam yemeğine
katılır mısınız?
T-Tabii.
Bay Tenma, dediğinize göre
serbest çalışan bir gazetecisiniz.
Bu demek oluyor ki, araştırdığınız
konular hakkında bir makale
yazmayı planlıyorsunuz?
E-Evet, öyle.
O zaman, vurgulamanızı
istediğim bir şey var...
Bir çocuğun gelişimi
tamamen onu yetiştiren
yetişkine bağlıdır.
Çocukları doğru yöne
yönlendirmeliyiz.
Ancak o zaman çocuklar
güzel rüyalar görebilir.
Rüyalar, ha...?
Dieter, senin rüyaların neler?
Bir futbol topu...
Ha...?
Bir futbol topu istiyorum!
Anlıyorum...
Yemek için teşekkür ederim.
Kaldığımız yerden devam etmek
isterim başka bir zaman.
Konuşmayı tamamlayamadığımız için
üzgünüm.
Yine geleceğim.
Belki yarın gelebilirim.
Dieter...
Şey... Affedersiniz.
Girebilir miyim?
Bay Hartmann!
Ben Tenma.
Bay Hartmann! Bay Hartmann!
Ne oldu, Bay Hartmann!
Bay Hartmann...
B-Bay Tenma...
Dieter!
Ne oldu?
Düştü.
Sandalyenin üzerinde duruyordu ve...
Ah, Dieter.
Ah... ah, acıyor...
Neren acıyor, Dieter?
Acıyor...
Bay Hartmann, ambulans çağırın!
T-Tamam.
Dieter, bir bakayım.
Bu yaralar da ne böyle?!
Bu mu?
Buraya dokununca mı acıyor?
İki kaburga kemiği kırık...
Ve köprücük kemiği çıkmış.
Bir sandalyeden düşmekle bu kadar yara alınır mı?
Ambulans birazdan gelir, yani sorun yok.
T-Tamam...
Ama bu yaralar ne böyle?
Sorun olmadığını söyledim ya...
Gidebilirsiniz artık.
Ama...
Bu yaralara dokunuşun...
Sanki bir doktorsun...
Ah... şey...
Tenma...
Bu ismi bir yerden hatırlıyorum gibi.
Sen bir doktorsun, değil mi?
Sen katillikle aranan kişisin...
Bu yaralar...
Vücudundaki tüm bu yaralar
nereden geliyor?
Boş ver... Kaçıyor olman gerekmez mi,
Bay Tenma?
Ambulansla birlikte polisi de aradım...
Bay Hartmann! Dieter'ın bu yaraları
nasıl aldığını soruyorum!
Senin gibi biri için
bir önemi olmamalı,
katillikle aranan biri.
Bir kaçaktan beklenir gibi.
Çok fevri davranıyorsun.
Bunu sen yaptın, değil mi?!
Yaptım mı? Ne yaptım?
Dieter'a kötü davranıyordun.
Kötü davranmak mı?
Hakkımda böyle kötü niyetli
şeyler söyleme.
Değil mi, Dieter?
Ne yapmayı planlıyorsun?
Onu hastaneye götüreceğim.
Önce cinayet, şimdi de kaçırma mı?
Kıpırdama!
Bunu yapsan bile yakalanacaksın.
Sorun yok, Dieter! Seni bir hastaneye
götüreceğim!
Hastaneden korkuyorum...
Korkacak bir şey yok!
Doktorlar seni iyileştirecek.
Bay Hartmann her zaman
beni iyileştirir...
Üzerin yaralarla dolu...
Hiç hastaneye gitmedin mi?!
Korkuyorum... Şu anda,
dünya kötü şeylerle dolu.
Bu yüzden güçlü olmalıyım!
Güçlü...
Bunu sana Bay Hartmann mı söyledi?
Dünya karanlık...
Gelecek karanlık...
Bu doğru değil!
Dünyanın karanlık olduğu büyük bir yalan!
Gerçekten mi?!
Evet, bu doğru.
Ah, unuttum.
Al... Bir futbol topu.
Vay canına!
Yarın... iyi bir gün olacak.
Bu saatte geldiğim için özür dilerim.
Sorun değil... Ancak şu an acil vakalarla doluyuz.
Onu görmemiz biraz zaman alabilir.
Bunun için bir şey yapabilir misiniz?
- Çok büyük bir kaza oldu.
- Otobüs şoförü anında öldü.
Kazanın detaylarını kamyon şoföründen öğrenmemiz gerekiyor.
İki bacağını da kırdı,
ama hala konuşabilir, değil mi?
Önce onu tedavi etmemiz lazım.
Sorgulamayı sonraya bırakın.
- O halde, burada bekleyeceğiz.
- Ş-Şey...
İki saat sonra döneceğim.
Ha?
Lütfen şu çocukla ilgilenin.
Ayrıca, onu benden başkasıyla göndermeyin.
Ş-Şey...
Kaza yeri temizlendi mi?
Hayır, hâlâ tıkalı...
Peki şimdi...
Şimdi ne yapmalıyım?
Önce, Dieter'le ne yapacağım?
Polise gitsem bile...
Onunla gidemem.
Johan'ın kız kardeşi hakkında pek bir şey bilmiyorum çünkü
başka bir bölgedeki bir yetimhaneye bırakılmıştı.
Başka bir yetimhane...
İşte bu.
Yanıma almak istediğiniz bir çocuk mu var?
Peki, siz kimsiniz? Neden bu saatte geliyorsunuz?
Biliyorum, mantıksız bir talep ama bu çocuk...
Çocuğun istismar edildiğini biliyorum. Ama sizi tanımıyorsam...
Şey... Yani...
Bu kadar şüpheli birinden çocuk alamam.
Ş-Şey... burası Anna Liebert'in kaldığı yetimhane mi?
Anna Liebert?
Anna Liebert'i tanıyor musunuz?
Y-Yani Anna burada mıydı?
Evet. Ne nostalji oldu...
Anna nasıl? İyi mi?
E-Evet.
Şu anda Heidelberg Üniversitesi'ne gidiyor...
Anlıyorum. İyi gidiyormuş!
Anna iyi bir kızdı...
Ticaret Komisyonu'ndan Bay Liebert tarafından
evlat edinildiklerini biliyordum.
İkiz kardeşiyle birlikte.
Hmm...
Adı neydi?
Johan.
Evet, Johan, Johan.
Çok yakındılar,
ama onlara üzülmüştüm
farklı yetimhanelere yerleştirildiklerinde.
Buraya gelmeden önce
gerçekten yapayalnızlardı.
Çekoslovakya sınırında
gözaltına alındıklarında,
el ele tutuşarak yürüyorlardı.
İkisi de soğuktan titriyordu.
Başta Bay Liebert sadece
Johan'ı evlat edinmek istemişti.
Ama Johan kız kardeşi olmadan gitmeyecekti...
Neyse ki Anna mutlu olabildi.
Doğu tarafındaki yetimhanelerin koşullarının
korkunç olduğunu duymuştum.
Biz 511 Kinderheim gibi değiliz.
Ha?
Inge, banyo o tarafta değil.
Tamam mı? Gördün mü?
Anneciğim...
Sorun yok. Sorun yok...
Korkacak bir şey yok.
Şimdi... tuvalete kendin gidebilirsin, değil mi?
O çocuklar gerçekten bir ebeveyn sevgisi bilmiyordu.
Bir insan olarak gelişmek için sadece sevgi gerekir.
Dediğiniz gibi, doğu tarafındaki yetimhaneler oldukça korkunçtu.
Hatta burası bile bir zamanlar Yetimhane 47 olarak anılırdı.
Ama biz elimizden geleni yaptık
ki hükümetin kontrolüne
fazla girmeyelim,
en azından biraz olsun
511 Kinderheim gibi olmamak için.
Hem Sağlık ve Refah Bakanlığı
hem de İçişleri Bakanlığı tarafından
yönetilen özel bir yetimhaneydi.
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
Hayır...
Asıl durum
İçişleri Bakanlığı tarafından yönetiliyordu.
O yer... Doğu Almanya'nın deneysel laboratuvarıydı...
Küçük Bir Deney